Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 23 août 2019 !
Amazonie : le poumon de la Terre en feu.
Depuis plusieurs semaines, la forêt amazonienne brésilienne est en proie aux flammes.
L'avancée des incendies est difficile à évaluer.
Il y aurait eu 2500 nouveaux départs de feu en deux jours.
Le président brésilien Jair Bolsonaro évoque des "incendies criminels", possiblement de la part des "indigènes, ONG ou martiens".
Selon lui, leur objectif serait d'impacter l'économie brésilienne.
La communauté internationale, mais aussi les réseaux sociaux Facebook et Twitter, commencent à réagir.
Ainsi, le secrétaire général de l’ONU Antonio Guterres a fait part de son inquiétude.
Emmanuel Macron a souhaité profiter du G7 pour parler de ces incendies.
Le président brésilien a réagi en accusant le président français d'avoir une mentalité colonialiste et d’ingérence.
G7 : un sommet en mutation.
Le G7 s’ouvre demain à Biarritz.
Ce sommet regroupe les chefs d’État des sept pays les plus industrialisés pour discuter de différents thèmes.
Ces trois sujets cruciaux y seront abordés : le réchauffement climatique ; le terrorisme ; la guerre commerciale avec la Chine.
Le sommet du G7 est en pleine mutation.
En effet, l’émergence de pays comme la Chine et l’Inde fait que le G7 ne peut plus s’afficher comme le directoire du monde.
De plus, certaines réunions seront ouvertes à huit pays invités.
Par ailleurs, à l’issue du sommet, finie la grande déclaration générale ratifiée par tous les pays, place à plusieurs petits textes entérinés sur des sujets tels que l’environnement ou la sécurité.
Altermondialisme : contrer le G7.
Comme à chaque sommet du G7 se déroule à proximité un contre-sommet.
Le G7 se tenant à Biarritz, c’est à quelques kilomètres, à Hendaye et Irun, qu’environ 2000 altermondialistes vont se retrouver.
Au menu, ateliers et conférences autour de sept thèmes : capitalisme ; climat et environnement ; féminisme ; diversité et liberté des peuples ; démocratie sociale ; lutte contre les guerres et l’impérialisme ; migration et accueil.
Parallèlement, des manifestations sont aussi prévues, et les autorités craignent des débordements de la part de groupes comme les Black Blocs.
Ce week-end, Biarritz sera sous haute surveillance, avec 13 200 policiers et gendarmes déployés pour assurer la sécurité.
Gilets jaunes : le tacle de Poutine.
Lundi dernier, Emmanuel Macron et Vladimir Poutine se sont rencontrés au Fort de Brégançon, près de Toulon.
La rencontre filmée s'est révélée être une petite passe d’armes entre les deux présidents.
Pour rappel, de nombreuses manifestations ont lieu à Moscou, au cours desquelles plus de 600 personnes ont déjà été arrêtées.
Ces protestations portent sur les prochaines élections locales russes pour lesquelles les candidatures d’opposants à Vladimir Poutine sont systématiquement rejetées.
Pendant la rencontre des deux chefs d'État, Vladimir Poutine a dit qu’il ne voulait pas de ce qui s’était passé lors de la crise des Gilets jaunes en France, citant les chiffres de 11 morts et 2500 blessés.
Emmanuel Macron a répondu que les Gilets jaunes avaient eu l’autorisation de manifester et de se présenter aux élections.
Les autorités françaises rappellent aussi que la crise des Gilets jaunes elle-même a fait un seul mort, les dix autres personnes ayant été tuées lors d’accidents de la route en marge du mouvement.
Politique : le gouvernement fait sa rentrée.
Emmanuel Macron a réuni mercredi un conseil des ministres de rentrée.
Deux dossiers attendent le gouvernement : la réforme des retraites et le projet de loi bioéthique.
Par ailleurs, le gouvernement doit déjà faire face à plusieurs mouvements de contestation.
D'abord, celui des agriculteurs qui protestent contre le Ceta, le traité de libre-échange entre le Canada et l’UE, qui selon eux entraîne l’arrivée sur le marché français de produits de moins bonne qualité.
Ensuite, celui des urgentistes, en grève pour dénoncer leurs conditions de travail difficiles, le manque de moyens humains et matériels.
Et enfin, celui des professeurs qui comptent poursuivre leur mobilisation contre la réforme du bac, accusée d’accroître les inégalités entre les élèves.
Tennis : Duck-hee Lee dans la cour des grands.
Ce jeune sourd sud-coréen, âgé de 21 ans et classé 212e joueur mondial, n’avait disputé jusqu'à présent que des tournois peu prestigieux.
Il avait aussi participé aux qualifications pour le tournoi de Roland-Garros 2018, sans parvenir à se qualifier.
Lundi dernier, au tournoi ATP de Winston-Salem aux États-Unis, il est devenu le premier joueur de tennis sourd à disputer et à remporter un match.
Duck-hee Lee a battu au premier tour le Suisse Henri Laaksonen, 120e mondial. Il s’est malheureusement incliné au deuxième tour face au Polonais Hubert Hurkacz, 41e joueur mondial.
Devenu sourd à l’âge de 2 ans, Duck-hee Lee a dû compenser par une forte capacité de concentration et une exceptionnelle vision de jeu.
"Matrix 4" : c’est officiel !
En 1999 sortait le premier film de la trilogie "Matrix", et en 2003 "Matrix Reloaded" et "Matrix Revolutions".
Depuis, plus rien.
Mais mardi dernier, les studios Warner Bros ont annoncé officiellement le retour de la saga avec "Matrix 4".
Le film sera réalisé par Lana Wachowski, qui avait déjà coréalisé les trois premiers épisodes.
Le célèbre comédien Keanu Reeves reprendra son rôle de Néo, un rebelle destiné à libérer l’Humanité emprisonnée dans la "Matrice".